---
title: Java基础语法
tags:
  - Java
order: "2"
---

Java 是一门面向对象的高级语言，一个 Java 程序可以认为是一系列对象的集合，而这些对象通过调用彼此的方法来协同工作，下面简要介绍下类、对象、方法和实例变量的概念。

**对象：** 对象是类的一个实例，有状态和行为。例如，一条狗是一个对象，它的状态有：颜色、名字、品种；行为有：摇尾巴、叫、吃等。

**类：** 类是一个模板，它描述一类对象的行为和状态。例如人是一个类，猫和狗也是一个类。

**方法：** 方法就是行为，一个类可以有很多方法。逻辑运算、数据修改以及所有动作都是在方法中完成的。

**实例变量：** 每个对象都有独特的实例变量，对象的状态由这些实例变量的值决定。

## 基本语法

在编写 Java 程序时，应注意：

- **大小写敏感：** Java 是大小写敏感的，这就意味着标识符 Hello 与 hello 是不同的。
- **类名：** 对于所有的类来说，类名的首字母应该大写。如果类名由若干单词组成，那么每个单词的首字母应该大写，即应该采用大驼峰命名法。
- **方法名：** 所有的方法名都应该以小写字母开头。如果方法名含有若干单词，则后面的每个单词首字母大写。
- **源文件名：** 源文件名必须和类名相同。当保存文件的时候，你应该使用类名作为文件名保存（切记 Java 是大小写敏感的），文件名的后缀为 **.java**。（如果文件名和类名不相同则会导致编译错误）。
- **主方法入口：** 所有的 Java 程序由 **public static void main(String[] args)** 方法开始执行，该方法是 Java 程序的入口方法，一个 Java 程序只能有一个 main 方法。

**一个简单的 Java 程序**

一个 Java 程序中可能存在类、方法、变量等，比如以下 Java 程序，将会输出字符串`Hello World`：

```java
public class HelloWorld {
    /*
     * 它将输出字符串 Hello World
     */
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Hello World"); // 输出 Hello World
    }
}
```

一个 Java 程序的执行过程存在以下几个阶段：

1. **编码：** 编写 Java 源码，即 Java 程序源文件，Java 源文件并不能直接运行。
2. **编译：** 将 Java 源代码编译成字节码文件，即 class 文件，但是操作系统并不能识别 class 文件，只有 jvm 能够识别。
3. **执行：** jvm（Java 虚拟机）解释、执行字节码文件。

比如可以按照下面的步骤运行上述的简单 Java 程序：

- 新建一个名为**HelloWorld.java**的文件，并将上述代码复制到该文件中。
- 打开**cmd**窗口，进入到**HelloWorld.java**文件所在的窗口。
- 在**cmd**窗口键入`javac HelloWorld.java`，通过`javac`命令将 Java 源文件编译为字节码文件。
- 如果没有错误的话，继续在**cmd**窗口输入`java HelloWorld`就可以运行该程序了。

## Java 标识符

Java 所有的组成部分都需要名字。类名、变量名以及方法名都被称为标识符。

关于 Java 标识符，需要注意：

- 所有的标识符只能包括字母（A-Z 或者 a-z）、数字、美元符号（$）和下划线（\_），且不能以数字开头
- 首字符之后可以是字母（A-Z 或者 a-z）,美元符（$）、下划线（\_）或数字的任何字符组合
- 关键字不能用作标识符
- 标识符是大小写敏感的
- 标识符的命名应该有意义

## Java 修饰符

Java 可以使用修饰符来修饰类和类中的方法、属性，Java 中主要有两类修饰符：

- 访问控制修饰符：default, public , protected, private
- 非访问控制修饰符 : final, abstract, static, synchronized

具体介绍可在修饰符章节中查看

## Java 变量

Java 中的变量主要有

- 局部变量（在一个方法中声明的变量，只能在该方法中使用）
- 类变量（static 修饰的静态变量）
- 成员变量（非静态变量）

## Java 枚举

Java 5.0 引入了枚举，枚举限制变量只能是预先设定好的值。使用枚举可以减少代码中的 bug。枚举可以单独声明或者声明在类里面。方法、变量、构造函数也可以在枚举中定义。

## Java 关键字

以下为 Java 中的保留关键字，这些关键字不能用于常量、变量、和任何标识符的名称。目前 Java 中存在 53 个保留关键字，其中关键字 48 个，3 个特殊直接量和 2 个保留字。

**48 个关键字：** abstract、assert、boolean、break、byte、case、catch、char、class、continue、default、do、double、else、enum、extends、final、finally、float、for、if、implements、import、int、interface、instanceof、long、native、new、package、private、protected、public、return、short、static、strictfp、super、switch、synchronized、this、throw、throws、transient、try、void、volatile、while。

**3 个特殊直接量：** true、false、null。

**2 个保留字：** goto、const。

关于这 53 个保留关键字的的含义：

**【访问控制】**

**private：** 私用模式，访问控制修饰符，可以应用于类、方法或字段（在类中声明的变量）；

**protected：** 保护模式，可以应用于类、方法或字段（在类中声明的变量）的访问控制修饰符；

**public：** 共用模式，可以应用于类、方法或字段（在类中声明的变量）的访问控制修饰符。

**【类、方法和变量修饰符】**

**abstract：** 表明类或者成员方法具有抽象属性，用于修改类或方法；

**class：** 声明一个类，用来声明新的 Java 类；

**extends：** 表明一个类型是另一个类型的子类型。对于类，可以是另一个类或者抽象类；对于接口，可以是另一个接口；

**final：** 用来说明最终属性，表明一个类不能派生出子类，或者成员方法不能被覆盖，或者成员域的值不能被改变，用来定义常量；

**implements：** 表明一个类实现了给定的接口；

**interface：** 接口；

**native：** 用来声明一个方法是由与计算机相关的语言（如 C/C++/FORTRAN 语言）实现的；

**new：** 用来创建新实例对象；

**static：** 表明具有静态属性；

**strictfp：** 用来声明 FP_strict（单精度或双精度浮点数）表达式遵循 IEEE 754 算术规范；

**synchronized：** 表明一段代码需要同步执行；

**transient：** 声明不用序列化的成员域；

**volatile：** 表明两个或者多个变量必须同步地发生变化。

**【程序控制】**

**break：** 提前跳出一个块；

**continue：** 回到一个块的开始处；

**return：** 从成员方法中返回数据；

**do：** 用在 do-while 循环结构中；

**while：** 用在循环结构中；

**if：** 条件语句的引导词；

**else：** 用在条件语句中，表明当条件不成立时的分支；

**for：** 一种循环结构的引导词；

**instanceof：** 用来测试一个对象是否是指定类型的实例对象；

**switch：** 分支语句结构的引导词；

**case：** 用在 switch 语句之中，表示其中的一个分支；

**default：** 默认，例如：用在 switch 语句中，表明一个默认的分支 Java8 中也作用于声明接口函数的默认实现。

**【错误处理】**

**try：** 尝试一个可能抛出异常的程序块；

**catch：** 用在异常处理中，用来捕捉异常；

**throw：** 抛出一个异常；

**throws：** 声明在当前定义的成员方法中所有需要抛出的异常。

**【包相关】**

**import：** 表明要访问指定的类或包；

**package：** 包。

**【基本类型】**

**boolean：** 基本数据类型之一，声明布尔类型的关键字；

**byte：** 基本数据类型之一，字节类型；

**char：** 基本数据类型之一，字符类型；

**double：** 基本数据类型之一，双精度浮点数类型；

**float：** 基本数据类型之一，单精度浮点数类型；

**int：** 基本数据类型之一，整数类型；

**long：** 基本数据类型之一，长整数类型；

**short：** 基本数据类型之一,短整数类型；

**null：** 空，表示无值，不能将 null 赋给原始类型（byte、short、int、long、char、float、double、boolean）变量；

**true：** 真，boolean 变量的两个合法值中的一个；

**false：** 假，boolean 变量的两个合法值之一。

**【变量引用】**

**super：** 表明当前对象的父类型的引用或者父类型的构造方法；

**this：** 指向当前实例对象的引用，用于引用当前实例；

**void：** 声明当前成员方法没有返回值，void 可以用作方法的返回类型，以指示该方法不返回值。

**【保留字】**

**goto：** 保留关键字，没有具体含义；

**Const：** 保留关键字，没有具体含义，是一个类型修饰符，使用 const 声明的对象不能更新。

## Java 注释

在计算机语言中，注释是计算机语言的一个重要组成部分，用于在源代码中解释代码的作用，可以增强程序的可读性，可维护性。

Java 注释是一种在 Java 程序中用于提供代码功能说明的文本。

注释不会被编译器包含在最终的可执行程序中，因此不会影响程序的运行。

注释是良好的编程习惯，它们帮助程序员更容易地理解代码的用途和功能，并且在团队协作中非常有用。

Java 支持单行、多行以及文本注释。

**单行注释**

单行注释以双斜杠 `//` 开始：

```java
// 这是一个单行注释
int x = 10; // 初始化一个变量x为10
```

**多行注释**

多行注释以 `/*`开始，以 `*/` 结束：

```java
/*
这是一个多行注释
可以用来注释多行代码
*/
int y = 20; // 初始化一个变量y为20
```

**文档注释**

文档注释以 `\**` 开始，以 `**/` 结束，通常出现在类、方法、字段等的声明前面，用于生成代码文档，这种注释可以被工具提取并生成 API 文档，如 JavaDoc。

```java
/**
 * 这是一个文档注释示例
 * 它通常包含有关类、方法或字段的详细信息
 */
public class MyClass {
    // 类的成员和方法
}
```

文档注释的格式通常包含一些特定的标签，如 **@param** 用于描述方法参数，**@return** 用于描述返回值，**@throws** 用于描述可能抛出的异常等等，这些标签有助于生成清晰的 API 文档，以便其他开发者能够更好地理解和使用你的代码。

## 继承

在 Java 中，一个类可以由其他类派生。如果你要创建一个类，而且已经存在一个类具有你所需要的属性或方法，那么你可以将新创建的类继承该类。

利用继承的方法，可以重用已存在类的方法和属性，而不用重写这些代码。被继承的类称为超类（super class），派生类称为子类（sub class）。

## 接口

在 Java 中，接口可理解为对象间相互通信的协议。接口在继承中扮演着很重要的角色。

接口只定义派生要用到的方法，但是方法的具体实现完全取决于派生类。
