---
title: 类和对象
tags:
  - Java
order: "2"
---

## 面向过程和面向对象

Java 是一门纯面向对象的语言(Object Oriented Program，简称 OOP)，在面向对象的世界里，一切皆为对象。面向对象是解决问题的一种思想，主要依靠对象之间的交互完成一件事情。用面向对象的思想来涉及程序，更符合人们对事物的认知，对于大型程序的设计、扩展以及维护都非常友好。

**面向过程**

面向过程编程（Procedural programming）是将程序视为一系列的过程或函数的集合，通过一步一步地执行这些过程来解决问题，注重的是**过程**，在整个过程中所涉及的行为，就是功能。面向过程强调的是顺序性和线性执行，即按照特定的顺序执行一系列的函数，数据和函数之间的联系较弱，函数通常使用全局变量或参数传递数据，对于复杂的问题，可能需要编写大量的函数来实现算法和逻辑。面向过程编程适用于简单的、直接的问题和算法，它注重解决问题的步骤和操作，对于程序的结构相对简单的情况下，可以提供较好的性能和效率。

**面向对象**

面向对象是一种程序设计范型，也是一种程序开发的方法。它以对象作为程序的基本单元，将程序和数据封装其中，以提高软件的重用性、灵活性和扩展性。面向对象的核心概念包括对象、类、继承、封装和消息传递等。对象是类的具体化实现，类是对具有相同属性和方法的对象的抽象。继承允许子类继承父类的属性和方法，实现代码的重用和扩展。封装是将数据和操作数据的代码捆绑在一起，隐藏内部细节，保护数据不被外部直接访问。消息传递是对象之间通信的方式，通过发送和接收消息来实现对象间的交互。

面向对象编程（OOP）的特点包括：

- **抽象：** 从具体问题中抽象出一般概念，形成类和对象。
- **封装：** 将数据和对数据的操作封装在对象内部，隐藏内部实现细节。
- **继承：** 子类继承父类的属性和方法，实现代码的重用和扩展。
- **多态：** 允许以统一的方式处理不同类型的对象，提高代码的灵活性和可扩展性

## 类和对象的关系

类是对象的抽象，是一个概念模型，是有相同特征和行为的对象的集合；对象是类的实例，是一个真实的模型，是一个具体的实体。对象的特征在类中的表现为属性，对象的的行为在类中的表现就是方法（属性描述特征，方法描述行为）。比如猫是一个类，拥有毛色、年龄、名称等属性（特征）以及吃东西的方法（动作），而具体某一只猫上（一只黄色、三岁、名叫团子的猫），这只猫就是一个对象，是猫这个类的一个实例。

## 变量

一个类可以有属性和方法，在 Java 中，我们通常把属性称为变量，一个类中可以有一下类型变量：

**局部变量：** 在方法或语句块中声明的变量称为局部变量，变量声明和初始化都在方法中，只能在声明这一变量的方法中使用，方法结束后变量就会自动销毁。

**成员变量：** 也叫全局变量，成员变量是定义在类中，方法体之外的变量。这种变量在创建对象的时候实例化。成员变量在声明后可以在类中任意方法或语句块中访问。

**类变量：** 也叫静态变量，类变量也声明在类中，方法体之外，但必须声明为 static 类型，类变量不属于某个具体的对象，是所有对象共享的。

**【类变量的特性】**

- 不属于某个具体的对象，是类的属性，所有对象共享的，不存储在某个对象的空间中

- 既可以通过对象访问，也可以通过类名访问，但一般更推荐使用类名访问

- 类变量存储在方法区当中

- 生命周期伴随类的一生(即：随类的加载而创建，随类的卸载而销毁)

## 构造方法

构造方法是一个特殊的方法，其方法名称必须和类名相同，且不能指定返回值，在创建对象时，由编译器自动调用，并且在整个对象的生命周期内只调用一次。

> 注意：构造方法的作用就是对对象中的成员进行初始化，并不负责给对象开辟空间。

**【构造方法的特性】**

- 名字必须与类名相同

- 没有返回值类型，设置为 void 也不行

- 创建对象时由编译器自动调用，并且在对象的生命周期内只调用一次(相当于人的出生，每个人只能出生一次)

- 构造方法可以重载(用户根据自己的需求提供不同参数的构造方法)
- 如果用户没有显式定义，编译器会生成一份默认的无参构造方法
- 构造方法中，可以通过 this 调用其他构造方法来简化代码，通过 this 调用其他构造方法时 this(...)必须是构造方法中的第一条语句

## 类的定义和实例化

**定义类**

Java 中使用 class 关键字来定义类，比如

```java
class ClassName{
	int field;
    void method(){}
}
```

**class**是定义类的关键字，ClassName 为类名，{...}为类的主体，类中包含的内容称为类的变量（field）。

**实例化类**

定义了一个类，就相当于在计算机中定义了一种新的类型，用类类型创建对象的过程，称为类的实例化，在 java 中采用 new 关键字，配合类名来实例化对象，实例化对象是调用的是类的构造方法。在实例化对象后，可以通过`.`来调用对象中的属性和方法。

```java
ClassName clazz = new ClassName();

clazz.field; // 使用类的属性
clazz.method(); // 使用类的方法
```

实例化类，也就是创建了一个对象，创建对象需要以下三步：

- **声明** ：声明一个对象，包括对象名称和对象类型。
- **实例化** ：使用关键字 new 来创建一个对象。
- **初始化** ：使用 new 创建对象时，会调用构造方法初始化对象。
